> 知乎地址:  https://zhuanlan.zhihu.com/c1101089619118026752
> 作者:   小哲
> github:  https://github.com/lxztju/notes
> 微信公众号:  lxz-AI



[TOC]

---





### 机器学习



1. 为什么 LR 用交叉熵损失而不是平方损失？

2. 为什么SVM要引入核函数？
3. SVM核函数有哪些
4. GBDT 和 AdaBoost 区别

5. XGBoost 和 GBDT 的区别

6. K-Means 的迭代循环停止条件 

7. Bagging 和 Boosting 的区别

8. 为什么朴素贝叶斯被称为“朴素”？ 

9. 决策树的ID3和C4. 5介绍一下 

10. 随机森林处理缺失值的方法

11. 机器学习中的分类、回归和聚类模型有哪些？ 

12. CRF 的损失函数是什么？

13.  特征值和SVD的区别

14. L1和L2正则化的区别

15. 为什么 L2 正则化可以防止过拟合？



---



### 深度学习





1. 神经网络怎样进行参数初始化？

2. 介绍卷积神经网络的反向传播
3. CNN 模型所需的计算力（flops）和参数（parameters）数量是怎么计算的？

4. 感受野怎么计算？

5. 介绍常见的正则化方法

6. BN 可以防止过拟合么？为什么 

7. BN 在训练和测试的区别？ 

8. Dropout 在训练和测试的区别

9. 1*1 卷积有什么作用？ 

10.   ResNet为什么不用Dropout? 

11. 什么是Bottlenet layer？

12. 介绍一下Inception系列（V1-V4） 

13. Squeeze-Excitation结构是怎么实现的？

14.   介绍一下组卷积

15. MobileNet系列为什么快？



---



### 计算机视觉



1. 如何计算 mIoU？

2. 如何计算 mAP？
3. 介绍一下非极大值抑制NMS及其变体

4. 介绍一下Anchor的概念

5. 有哪些可以解决目标检测中正负样本不平衡问题的方法

6. 介绍一下RoI Pooling 和RoI Align

7. YOLOv4相较于YOLOv3有哪些改进？速度更快还是更慢，为什么？

8. U-Net神经网络为什么会在医学图像分割表现好？

9. 为什么图像分割要先encode，再decode？

10. 介绍一下目标检测中的多尺度训练/测试

11. 如何提高小目标检测？

12. 什么是Anchor-free？

13. 介绍你了解的Anchor-free检测网络，并说明优缺点

14. 如何解决多尺度问题？

15. 介绍一下Focal Loss



---

### c++





1. C++虚函数的实现机制

2. 虚函数有哪些作用？

3.  STL中的 vector 和 list 的区别

4. 怎么理解C++面向对象？跟Python面向对象有什么区别？

5. 堆区和栈区什么区别？

6. 什么是内存泄漏？怎么产生的？如何检测？

7. 全局static变量和非static的有什么区别？

8. 为什么.h里面一般只放函数声明？

9. vector.size() 和 vector.capicity() 区别

10. map实现原理

11. set实现原理

12. C++四种强制类型转换有哪些？

13. 介绍一下智能指针

14. C++是如何实现多态的？ 

15. new、delete、malloc、free关系?